Dans cette partie, une introduction aux systèmes intelligents est proposée, afin de comprendre les notions importantes. Une analyse plus poussée est proposée dans le guide techniques.


intelligence : le fait de s'adapter, d'apprendre. 
Avancer en apprenant de ses erreurs. 

! Différences intelligence générale et intelligence artificielle (=entraînés pour un but précis)

Un bot est un programme intelligent, contenu dans une machine immobile, qui ne peut pas se déplacer elle-même, comme un ordinateur, un smartphone, ou un bras industriel. Si la machine est mobile et peut se déplacer seul dans son environnement, on parle de robot. 

Les drones sont une catégorie de robot à part. Ils peuvent être volants, roulants ou rampants, mais peuvent être contrôler à distance par un pilote.
