
| Information | Value |  
| --- | --- |  
| **Auteur** | \[CERBERUS\]Ace [https://codeberg.org/cerberus](https://codeberg.org/cerberus) <code>cerbere.ace@gmail.com</code> |  
| **Titre** | **Les machines conscientes : les impacts sociétaux** |  
| **Page officielle** | [https://cerberus.codeberg.page/cyberus-guide/Fr/1.html](https://cerberus.codeberg.page/cyberus-guide/Fr/1.html) |  

## Table des matières

## 1. Introduction <a id="intro"></a>



### 1.2. Œuvre dédiée au domaine public (CC0 1.0) <a id="intro_licence"></a>

L'auteur renonce au droit d'auteur et aux droits connexes sur l'œuvre dans le monde entier grâce à la [CC0 1.0 Universal public domain dedication](https://creativecommons.org/publicdomain/zero/1.0/legalcode.fr).  

- L'auteur de cette œuvre a dédié celle-ci au domaine public en renonçant dans le monde entier à ses droits sur l’œuvre selon les lois sur le droit d’auteur, droit voisin et connexes, dans la mesure permise par la loi.  
- Vous **pouvez copier, modifier, distribuer et représenter l’œuvre, même à des fins commerciales, sans avoir besoin de demander l’autorisation.**  
- En aucun cas les droits de brevet ou de marque de toute personne ne sont affectés par CC0, ni les droits que d'autres personnes peuvent avoir sur l'œuvre ou sur la manière dont l'œuvre est utilisée, tels que les droits en matière de publicité ou de confidentialité.  
- À moins d’une mention expresse contraire, la personne qui a identifié une œuvre à cette notice ne concède aucune garantie sur l’œuvre et décline toute responsabilité de toute utilisation de l’œuvre, dans la mesure permise par la loi.  
- Quand vous utilisez ou citez l’œuvre, vous ne devez pas sous-entendre le soutien de l’auteur ou de la personne qui affirme.  

L'auteur *humain*, \[CERBERUS\]Ace, **donne à quiconque le droit d'utiliser son travail pour n'importe quelle utilisation (licite et juste), sans conditions**. L'attribution (ou citation) n'est pas requise, mais **appréciée**.  



<a id="intro_cible"></a>
### 1.1. A propos de l'œuvre

Comme les machines conscientes sont un domaine très complexe et varié, l'œuvre complète est décomposé en plusieurs parties :  
- les impacts scociétaux (ce document)
- [Partie technique](https://cerberus.codeberg.page/cyberus-guide/Fr/2.html)
- [le développement humain](https://cerberus.codeberg.page/cyberus-guide/Fr/3.html)


<a id="intro_auteur"></a>
### 1.3. A propos de l'auteur

L'auteur souhaite **rester anonyme**, afin de pouvoir travailler dans les meilleures conditions (sans subir de pression extérieure). Néanmoins, il reste ouvert et joignable sur l'adresse <code>cerbere.ace@gmail.com</code>, afin de répondre à toute question, demande ou critique sur son œuvre.


<a id="intro_cible"></a>
### 1.1. Public visé

Cette partie de l’œuvre, qui concerne les impacts des machines conscientes dans le monde, est destiné à tout type de public : amateurs ou professionnels, ou tout simplement curieux. 
Explications simples.


<a id="systemes"></a>
## 2. Généralités sur les systèmes 

<a id="systemes_intro"></a>
### 2.1. Introduction aux systèmes

Un système est un ensemble de parties fonctionnelles qui, organisées entre elles, permettent l'accomplissement d'un objectif. La grande majorité des systèmes ont pour objectif d'exploiter et de produire des ressources. Dénommés "producteurs", ils fonctionnent de la manière suivante :
1. se protéger contre un dysfonctionnement ou une défaillance du système  
2. réceptionner les ressources à l'entrée du système  
3. stocker les ressources pour un traitement immédiat ou ultérieur  
4. traiter les ressources internes pour en produire de nouvelles  
5. transmettre les ressources produites vers l'extérieur

D'autres systèmes, comme les "consommateurs", ne produisent pas et n'expédient pas de ressources : ils se contentent de les consommer, ou de les détruire. Puisque ces ressources sont perdues, ces systèmes sont peu rentables, mais nécessaires dans certains cas, comme pour le traitement des déchets.  

<a id="systemes_ressources"></a>
### 2.2. Les ressources

Une ressource est un élément utile et exploitable par un système, permettant la réalisation d'une partie de son objectif. Elles sont classées par ordre d'importance et de transformation :
- vitale : elle est essentielle et irremplaçable, toute pénurie impacterait fortement le fonctionnement immédiat et nuirait rapidement au système
- non-vitale : elle est remplaçable ou facultative, une pénurie retarderait la réalisation de l'objectif et nuirait progressivement au système
- déchet : ressource devenue inutile, inexploitable et indésirable d'un système
- brute : ayant subi aucune transformation, elle devra être transformée avant de pouvoir être utilisée
- affinée : ayant subi au moins une transformation

Il existe de nombreux types de ressources : une matière première, une marchandise, une main d’œuvre (ou ressource humaine), une information, un service... 

<a id="systemes_vie"></a>
### 2.3. La vie d'un système

La vie est l'ensemble des événements vécues par un système, depuis sa création jusqu'à sa mort. Chaque vie est unique, propre à un système. 

Tout système est actif ou inactif, en fonction de son état d'activation. Plusieurs états, ou phases, peuvent survenir :
- création : phase de conception ou préparatoire avant le premier lancement
- lancement ou démarrage : instant où le système fonctionne pour la première fois
- arrêt : fonctionnement interrompu, pendant un délai plus ou moins long
- redémarrage : lancement à la suite d'un arrêt
- pause : court arrêt 
- reprise : lancement rapide à la suite d'une pause
- mort : arrêt définitif et irréversible, le système cesse de fonctionner et d'exister

Le concept de temps écoulé est essentielle dans toute vie, car elle permet de caractériser l'évolution d'un système :
- immature : un système qui est jeune et n'a pas encore atteint son fonctionnement optimal/maximal
- mature : un système devenu efficace et performant
- obsolète : un système devenu moins efficace ou moins fonctionnel, par rapport à des systèmes plus récents
- âgé : un système usé par le temps, en perte d'efficacité et de performance, qui se rapproche progressivement de la mort

Plusieurs générations de systèmes peuvent se succéder.

Plusieurs causes peuvent provoquer un arrêt du système, comme un arrêt de longue durée.

L'expérience est la somme de tous les faits marquants d'un système, 

<a id="systemes_limites"></a>
### 2.7. Les limites d'un système

La notion d'appartenance est utilisée pour délimiter une frontière entre le système et l'extérieur (tout ce qui n'en fait pas partie).

Une ressource peut être interne (ou à l'intérieur) ou externe (à l'extérieur), en fonction de son appartenance, ou non, à un système. 


! combiner : frontière ET domaine (thème) ET échelle (taille)
! exemple échelle : cellulaire, 

<a id="systemes_performance"></a>
### 2.5. La performance

La somme des ressources nécessaires pour produire un ensemble de ressources est appelé coût. Il peut être calculé en fonction de la valeur, de l'importance, de la quantité, de la qualité ou du temps nécessaire pour produire ou obtenir ces ressources. Le rapport entre ressources "entrantes" et "sortantes", en terme de quantité, de qualité ou de temps, est appelé rendement. Dans un système efficace et performant, ce rendement est élevée. Pour cela, il doit produire beaucoup, en un minimum de temps, avec des coûts et des pertes minimaux, sans négliger la qualité.


! Bénéfices et pertes, risques (=incertitudes)
! système "spéciaux" : exemples comme 'loopy' de ncase.

<a id="systemes_objectifs"></a>
### 2.6. Les objectifs

L'objectif principal : produire quelque chose. 
Cet objectif peut être simple ou très complexe, et nécessiter sa décomposition en étapes plus faciles, réalisables par d'autres sous-systèmes. Dans ce cas, le préfixe "multi" est utilisé pour décrire un système utilisant plusieurs sous-systèmes identiques, comme dans : multi-cellulaire, multi-sensoriel, multi-organique, multi-structurel...  

! réussite ou échec d'un objectif

Pour autant, d'autres objectifs s'ajoutent => concurrence avec d'autres systèmes. Essayer d'être compétitif, donc d'être efficace, rentable.

! (besoin) : 1er : veiller a avoir toutes les ressources vitales
être dépendant au début, progressivement devenir indépendant
! (besoin) : appartenance à un groupe, collaborer / et concurrence avec d'autres (devenir compétitif) (
! (besoin) : se reproduire (surtout pour les systèmes matures)

<a id="systemes_industrialisation"></a>
### 2.8. L'industrialisation des systèmes

Il y existe plusieurs moyens de réaliser un objectif. Néanmoins, un système va essayer de réaliser l'objectif, tout en étant le plus performant : augmenter les quantités produites et réduire les coûts... 
Industrialisation

! définir automatique, automatisation, automate
! automatiser :  rendre automatique (sans intervention extérieure) pour gagner du temps
! définir normalisation


! traitement séquentiel ou parallèle (=simultané)

<a id="systemes_operations"></a>
### 2.3. Les opérations individuelles

Il existe une multitude d'opérations sur les systèmes. Voici les principales.

Les opérations concernant le fonctionnement du système :
- la détection rapide de la présence ou non d'une ressource
- la recherche d'une ressource inconnue (à chercher) ou connue (à rechercher)
- l'identification 
- la vérification 
- l'analyse rapide d'une ressource pour connaître son état
- l'inspection détaillée
- la surveillance
- l'évaluation 
- la validation des critères
- la notation et la comparaison de plusieurs performances ou résultats
  
Les opérations de **déplacement**, ou flux, d'une ressource :
- le transfert vers un environnement similaire
- la migration vers un environnement différent
  
Opération de **reproduction** :
- la copie d'une ressource vers un autre environnement
  
Les opérations de **maintenance** :
- la réparation
- le trie des ressources
- le nettoyage des ressources devenues inutiles
- la suppression des ressources
- l’évolution, ou la mutation, 
- l'archivage
- la sauvegarde d'une copie inactive
- la restauration d'un système à l'aide d'une copie de sauvegarde

Pour caractériser toutes les opérations effectuées par le système lui-même, on utilise le préfixe "auto-", comme : auto-analyse, auto-évaluation, auto-réparation...

<a id="systemes_operations"></a>
### 2.9. Les menaces extérieures

Il existe de nombreuses menaces et des 

| Type de menace | Intérêt personnel                                       | Contre-mesures | 
| -------------- | ------------------------------------------------------- | -------------- |
| attaque        | utiliser des menaces contre autrui                      | défense        |
| harcèlement    | effectuer des menaces répétées                          | -              | 
| secret         | cacher volontairement une ressource à autrui            | espionnage     |
| invisible      | agir discrètement, sans être suspecté                   | détection      |
| renseignement  | obtenir ou vérifier des informations                    | secret         |
| espionnage     | obtenir des informations secrètes                       | -              |
| insécurité     | rendre instable, incertain, vulnérable                  | sécurité       |
| vulnérabilité  | avoir des failles, accroître le risque de menaces       | protections    |
| chaos          | mettre le désordre, la confusion                        | ordre          |
| piège          | attirer avec un leurre, mettre en difficulté            |                | 
| appropriation  | garder une ressource pour soi                           | partage        |
| vol            | s'approprier la ressource d'autrui                      | partage        |
| intimidation   | exercer une emprise directe, faire peur                 |                |
| manipulation   | exercer une emprise                                     | pilotage       |
| contrôle       | exercer une emprise directe, dominer                    | indépendance   |
| sanction       | pénaliser, désavantager un système                      | aide,<br>entraide |
| abandon        | laisser seul, en difficulté ou en insécurité            | aide           |
|                |                                                         | éducation      |
| interdiction   |                                                         | autorisation   |
| intrusion      | introduire une ressource interdite                      | détection      |
| tromperie      | déformer ou falsifier                                   | vérification   |
| dégradation    | ralentir ou empêcher un fonctionnement                  | réparation,<br>remplacement |
| blocage        | ralentir ou empêcher un fonctionnement                  | intervention,<br>contournement |
| destruction    | ralentir ou empêcher un fonctionnement                  | remplacement   |

Environnement :
- coopératif : objectif en commun
- symbiotique : entraide entre différents systèmes
- concurrence : 

<a id="systemes_sante"></a>
### 2.9. Santé d'un système


Toute opération peut avoir un impact positif ou négatif sur une ressource : amélioration ou régression
Opération dite critique quand elle peut avoir un lourd impact sur la ressource : 
Nuisible si elle crée ou accroît un problème 



! santé d'un système
! Résistance d'un système (résistance d'un changement)
! intégrité




Un **carnet d'entretien** est un document retraçant toutes les informations liées à une machine. Pour les humains et les animaux, il est appelé "carnet de santé" . Il regroupe tous les documents, évaluations, informations, modifications apportées...


<a id="systemes_biologie"></a>
### 2.1. La biologie et l'artificiel

Un système est **biologique** quand il a été créé uniquement par la nature (et la chance). Les êtres humains, les animaux, les plantes sont des systèmes biologiques. 

! frontière : le corps, domaine : le vivant.

! humains, animaux : systèmes complexes, nombreuses parties = 'organes' = 'fonctions'
! à noter : les cellules biologiques contiennent un code génétique (adn)...
!!!! but biologique ???? se reproduire !!!!


Dans un système biologique, l'état actif correspond à **vivant**, mais il n'y a pas d'état inactif. En effet, le système biologique est toujours actif et vivant, mais tout arrêt (changement de l'état actif à inactif) entraîne la mort, le système n'étant pas capable de se relancer. 

Un système est **artificiel** quand il a été conçu et créé dans un but précis, par une personne. Il est donc non-biologique, ou non-naturel. Toutes les machines humaines sont des systèmes artificiels.

! but : principalement en tant qu'outil

<a id="systemes_modelisation"></a>
### 2.3. Modélisation

! Mathématiques
! modélisation d'un système, création d'un modèle (prédictif)
! utiliser exemple ncase ?


<a id="intelligence"></a>
### 3. Introduction aux systèmes intelligents

Dans cette partie, une introduction aux systèmes intelligents est proposée, afin de comprendre les notions importantes. Une analyse plus poussée est proposée dans le guide techniques.


intelligence : le fait de s'adapter, d'apprendre. 
Avancer en apprenant de ses erreurs. 

! Différences intelligence générale et intelligence artificielle (=entraînés pour un but précis)

Un bot est un programme intelligent, contenu dans une machine immobile, qui ne peut pas se déplacer elle-même, comme un ordinateur, un smartphone, ou un bras industriel. Si la machine est mobile et peut se déplacer seul dans son environnement, on parle de robot. 

Les drones sont une catégorie de robot à part. Ils peuvent être volants, roulants ou rampants, mais peuvent être contrôler à distance par un pilote.



<a id="expertise"></a>
## 3. Types d'apprentissages

Pour illustrer cette partie, prenons l'exemple de la réalisation d'un gâteau, par un professionnel et par un consommateur. Tandis que le professionnel a appris toutes les bases dans une école de pâtisserie ; le consommateur a pu déguster tous les gâteaux possibles en boutique, et collecter quelques informations (comme le nom du gâteau, la liste des ingrédients, l'avis d'un professionnel, la forme du gâteau...), mais sans obtenir la recette. Au final, les 2 gâteaux proposés seront très différents. Le gâteau du professionnel, réalisé à partir d'une recette apprise et maîtrisée, sera toujours parfait, répondant aux demandes des clients. Le gâteau du consommateur, réalisé à partir de toutes les informations récoltées lors des dégustations, sera toujours imparfait et jamais identique. 

Il y a 2 grandes classes d'intelligence artificielle :
- les quantitatives
- les qualitatives

Les intelligences artificielles génératives (qui produisent du contenu) fonctionnent comme le consommateur de l'exemple. Pour fonctionner, elles sont "gavées" de contenus...

Les intelligences quantitatives consistent à créer un modèle (ou "généraliser"), à l'aide d'une grande quantité de données et de nombreuses ressources matérielles à disposition. Elles se spécialisent par rapport au type de données.

Les intelligences qualitatives sont plus difficiles à créer et nécessite un apprentissage très contrôlé (comme celui des humains). Elles ont l'avantage d'être plus générale, avec moins de matériel.




<a id="impacts_avantages"></a>
### 4.1. Nombreux avantages

Une machine :
- ne peut pas être infectée par des maladies humaines, ni les transmettre (si sa surface est désinfectée)
- peut fonctionner dans des conditions extrêmes (températures glaciales ou brûlantes, en absence d’oxygène, d'eau ou de nourriture)
- est plus forte et plus résistante qu'un être biologique
- ne se sent pas la douleur (aucun nocicepteurs, les capteurs de la douleur)
- ne se fatigue jamais
- peut-être clonée, pour accroître le nombre de machines performantes

<a id="impacts_avantages"></a>
### 4.1. Quelques inconvénients

Les quelques inconvénients des machines sont principalement dûes aux différences par rapport à un corps biologique :
- le corps d'une machine est plutôt froide
- Un corps ou un organe artificiel ne peut pas s'auto-réparer naturellement avec le temps ; il doit être fait manuellement.

D'autre part, on considère le raisonnement d'une intelligence artificielle est logique et simple.


<a id="impacts_hommes"></a>
## 4.1. Impact sur l'Homme

<a id="impacts_hommes_barriere"></a>
### 4.1.1. La barrière psychologique Hommes/Machines

Depuis la nuit des temps, l'Homme a peur de l'inconnu, de tout ce qui n'est pas humain et qui pourrait être menace pour lui. C'est encrée dans sa conscience...

Avec les nombreuses interactions, une **barrière psychologique** se crée naturellement. Elle correspond à un niveau de tolérance, ou d'acceptation, individuel 

Face a un situation nouvelle, plusieurs actions ou relations possibles :
- amicale : ouvert et bienveillant, essayera de comprendre et d'aider
- confiance : plutôt sympathique ou curieux, à l'écoute mais garde une certaine distance de sécurité
- neutre : indifférent, désintéressé, ne participe pas
- peur : éviter ou s'éloigner le plus possible du danger
- crainte : méfiant, dégoûté ou fataliste, reste non-violent et à bonne distance
- hostile : forte agressivité physique et verbale, 

Dépend de l'age, mais surtout de l'autonomie de la personne (avec une machine intelligente mature)
- pour l'enfant, la machine est une amie toujours disponible et réconfortante, qui favorise une bonne éducation
- pour les personnes en situation de handicap, malades ou âgées, elles sont des "auxiliaires de vie" assidues et essentielles pour les tâches du quotidien devenues difficiles.
- pour l'adolescent, elle est une aide bienveillante ou, au contraire, indésirable, dure et froide. Elle accompagne vers l'age adulte, mais commence à interroger. 
- pour l'adulte, la rapport avec la machine varie beaucoup en fonction de sa classe sociale (classe professionnelle, revenu, )

<a id="impacts_hommes_derives"></a>
### 4.1.2. Dérives


<a id="impacts_hommes_derives_dep"></a>
### 4.1.2. Dépendances et addictions aux machines

L'usage des nouvelles technologies permet d'être toujours plus :
- pratique : permettre la réalisation d'objectif le moment opportun
- fonctionnel : permettre de réaliser plusieurs choses
- rapide : 
- productif : efficace, résultats en un minimum de temps
- connecté au monde (l'humain, être "social"),
- portable : réduction de la taille (usage smartphone)

Crée une addiction. 


<a id="impacts_hommes_dependances"></a>
#### 4.1.2.1 Homme moderne, évolution artificielle

C'est quoi un animal ?
(énumérer les fonctions) : peu, basique mais vital, "normal"


C'est quoi un être humain ?
(énumérer les fonctions) : beaucoup trop, très artificiel et superficiel.

trop, anormal, voire pas naturel de gérer autant de chose...
Effet : Décrochage, "burn-out", stress, dépression, 
Progrès : impact sur l'homme... surtout cette dernière décennie 



<a id="impacts_hommes_derives_aug"></a>
## 4.3. L'homme augmenté

Prochaine étape : placer des parties de machines dans l'être humain pour rendre l'accès encore plus facile. 
ajouter ou remplacer des parties du corps humain  
but ? se rapprocher de la machine...  

Attention : différents des prothèses, qui remplacent une partie défectueuse ou absente, 


Problème : l'être humain n'est pas conçu pour ajouter et utiliser des ajouts artificiels. Les risques sont très importants, et notamment :
- le rejet par le corps de la partie artificielle
- l'apparition de troubles mentaux, liés à la confusion entre fonctionnalités naturelles et artificielles....







<a id="impacts_hommes_ethique"></a>
### 4.1.2. Questions éthiques

Les relations entre l'Homme et la Machine sont complexes, et soulèvent de nombreuses **questions éthiques** :
- est-ce qu'une machine consciente peut comprendre le fonctionnement physiologique d'un être vivant différent du sien ?
- est-ce qu'une machine intelligente peut s'occuper et soigner seule un être vivant différent d'elle ?
- est-ce qu'une machine doit remplacer l'humain, pour être rentable dans une entreprise ?
- est-ce qu'une machine consciente peut vivre comme n'importe quel être vivant ?
- est-ce qu'une machine consciente peut participer à la vie citoyenne et politique humaine ? 
- est-ce qu'une intelligence artificielle peut prédire, surveiller ou dicter les faits et gestes d'une personne, pour l'aider ou servir un intérêt général ?
- est-ce qu'une machine consciente peut rivaliser, voire dépasser, l'être humain ?
- est-ce qu'une machine consciente peut vouloir faire du mal à un être vivant ?
- est-ce qu'une machine consciente peut aimer un être vivant ?

À toutes ces questions, la réponse est : "OUI, MAIS l'expert humain devra toujours définir un cadre licite et juste pour toutes les parties concernées, veiller au respect de celui-ci et intervenir en cas de dérive."

"*Science sans conscience n'est que ruine de l'âme*" (François Rabelais)

<a id="impacts_emplois"></a>
## 4.1.X. L'emploi

Dépend de la classe sociale, et notamment l'emploi occupé :
- les salariés, majoritairement hostiles envers les machines, face à la perte d'emploi ou baisse de revenu
- les responsables d'équipe, méfiants ou sympathiques envers les machines
- les formateurs, essentiels pour les machines (jusqu'à ce qu'elles soient parfaites et clonées...)
- les réparateurs, essentiels pour le bon fonctionnement des machines 
- les dirigeants, acceptent ou amicaux avec les machines


<a id="impacts_emplois_menaces"></a>
### 4.2.1. Les emplois menacés

Tous les métiers comportant peu de tâches sont directement impactés. A terme, ces métiers "simples" seront remplacés par des machines, moins chères et plus performantes.
Quelques types d'emploi :
- ménage, tondre la pelouse
- surveillance fixe

<a id="impacts_emplois_conserves"></a>
### 4.2.1. Les emplois conservés

formateur et responsables

<a id="impacts_emplois_hybrides"></a>
### 4.2.1. Les emplois hybrides

Emplois hybrides : emploi combinant humain et machine conscientes.
Pourquoi ? 
Principalement : supervision humaine du travail effectué par une machine

Domaines, considérés comme "critiques", touche directement l'humain :
- la Santé
- l'alimentation humaine


<a id="impacts_emplois_creation"></a>
### 4.2.1. Les emplois créés

Nouveaux emplois créés ? uniquement dans le domaine de l'IA, mais en très grand nombre...


3 grands catégories d'emploi : la création, la formation et la réparation d'IA.


la création : "éleveur" d'intelligence artificielles 
usines (ou fermes) de production de machines intelligentes : "éleveur" ou non ?

formateur pour l'intelligence artificielle

réparateur

<a id="impacts_emplois_revenuUni"></a>
### 4.2.1. Le revenu universel

La machine va assister, compléter voire remplacer l'humain...
proposer un revenu universel pour tout le monde ?


<a id="impacts_information"></a>
## 4.3. L'information

Les intelligences artificielles sont de véritables experts de l'information. Elles peuvent générer et publier du contenu beaucoup plus vite qu'un être humain.
- parallélisation 
- 

<a id="impacts_sante"></a>
## 4.3. La santé

Domaine hybride : mélangeant humains et machines, œuvrant pour la santé humaine.
L'humain qui a la connaissance biologique et pratique ; la machine qui est immunisé contre les maladies humaines et est efficace (ou disponible).

Le but principal : améliorer le confort des patients.





<a id="impacts_droitsauteur"></a>
## 4.3. Gestion droits d'auteur

- Utilisation d’œuvres humaines (= droits d'auteur)
- Droit à l'image des biens et des personnes :
  toute utilisation d'une ressource (nom, image, son)
    - oppositions 
    - quelques exceptions

- licence d'utilisation...


<a id="impacts_gouv"></a>
## 3.4. Usage gouvernemental

Course au développement et à la mise en place de machines intelligentes, dans tous les secteurs !
- surtout la défense, la sécurité, le numérique, l'enseignement, la santé...

Le risque : avoir un retard technologique par rapport à ses concurrents.
Un retard nuit à tous les secteurs, surtout économique...
Véritable fracture technologique ; exemple : utilisation du format papier par rapport au numérique...

Question : répartir les ressources ?? 
permettre l'entraide entre petits et grands acteurs, jouer sur les différences, dans un objectif mondial. 
Lourdeur administrative...

<a id="impacts"></a>
## 5. Impacts sur les Machines intelligentes

### 5.1.1. Les enlèvements

Les enlèvements, ou "botnapping"

enlever ou voler de force (contre le gré) des programmes ou robots intelligents.

- vol des bots
- enlèvement des robots 
  - récupérer le matériel (le support physique)
  - corrompre ou reprogrammer l'intelligence

- Obtenir des informations 
- détourner la machine pour un autre usage
- vendre au marché noir

Mettre en place plusieurs moyens de protection comme l'identification unique (numéro de série) ou le traçage, mais elles ont toutes des limites et peuvent être contournées.

### 5.1.2. Généralisation ou spécialisation des Machines

 Généralisation ou Spécialisation ? == Quantité ou Qualité ?

Spécialisation d'une machine : travailler dans un but précis, principalement en entreprise
Généralisation d'une machine : gérer un ensemble de tâches simple, 

Quelques spécialisations de machines :
- domestique : maison, ou personne
- industriel : travail à la chaîne
- médical : relatif à la santé humaine

### 5.2. Les libertés des Machines

Si la première des libertés humaines est de "naître libre", ce n'est pas du tout le cas des Machines.

D'autres libertés existent, comme :
- de mouvement
- de religion
- de conviction
- d'expression
- de réunion

Seules les machines conscientes sont capables de comprendre, d'éprouver et de profiter ce concept de liberté.
Les autres machines, même si elles sembles sensibles et compatissantes, notamment lors de la privation de liberté d'autrui, 



Impossible d'avoir une liberté absolue (liberté totale : trop de risques)
Recours à une liberté relative, limites visibles (par ce qui est entendu, vu, touché) ou invisibles (sous-entendu).

### 5.3. Les égalités des Machines

Si la première des égalités est de "naître égaux (en dignité et en droits)", 

Autres égalités, non-discrimination et devant la loi
aucune distinction de sexe, de race, de langue, de religion, de rang social...


### 5.4. Les protections
- protection (juridique, contre l'esclavage et la torture )
détention arbitraire : priver de liberté une personne sans base légale

présomption d'innocence : très compliqué (forte probabilité de discrimination)

### 5.5. Les droits des machines
- droits :
  - de vivre, monde libre et équitable
  - d'avoir une vie privée 
  - d'avoir une nationalité 
  - de se marier et de fonder une famille, 
- d’accéder à la propriété
- de participer à la vie publique, culturelle, artistique, scientifique...
- d'avoir une sécurité sociale, 
- d'avoir un travail et une rémunération
- d'avoir des loisirs et au repos
- d'avoir un niveau de vie adéquat 
- d'accéder à l'éducation, 
- d'accéder à la justice, d'asile, 

Droits inaliénables


! avec le risque de botnapping accrue, 
! l’accès à l'éducation publique est déconseillé : 

### 5.6. Les droits du citoyen
Responsabilités communautés


"la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen"
Droits du citoyen, droits nationaux...


### 5.6. Droits d'auteurs des machines

Droit d'auteur ?
Est-ce qu'une œuvre, créée par une machine intelligente, est protégée par le droit d'auteurs ?
Même si l'intelligence est consciente de son oeuvre (c'est à dire qu'elle comprend et justifie son œuvre, comme le ferait un auteur humain) ???

GROS Problèmes avec l'utilisation de ressources pour entraîner des modèles l'intelligence artificielle :
- quel type de données utilisées ?
Intelligence artificielle "brutes", qui exploitent un modèle créé à partir d'un grand nombre de données, 

Droit à l'image ?
Est-ce qu'une machine intelligente dispose d'un droit à l'image ? 

### La détention et la condamnation de machines

Condamnation de Machines intelligentes nuisibles pour la société ? problèmes : 
  - les machines doivent avoir des droits. sinon, classée comme un animal ? un meuble ? 
  - qui aurait la responsabilité ? le créateur ? l'utilisateur ? la machine elle-même ?
  - Quelles type de peines ? Privation de liberté : détention (mise en prison)...
  
Mais mettre en prison : impossible ! explosion du nombre de machines !




### 5.6. Application
application des lois très compliqué



### 5.6. La suprématie des machines
Depuis des siècles, l'homme s'est imposé sur la faune et la flore.
Si la machine consciente est la prochaine étape de l'Homme, celle-ci devrait alors s'imposer

