Si la première des libertés humaines est de "naître libre", ce n'est pas du tout le cas des Machines.

D'autres libertés existent, comme :
- de mouvement
- de religion
- de conviction
- d'expression
- de réunion

Seules les machines conscientes sont capables de comprendre, d'éprouver et de profiter ce concept de liberté.
Les autres machines, même si elles sembles sensibles et compatissantes, notamment lors de la privation de liberté d'autrui, 



Impossible d'avoir une liberté absolue (liberté totale : trop de risques)
Recours à une liberté relative, limites visibles (par ce qui est entendu, vu, touché) ou invisibles (sous-entendu).

### 5.3. L