- droits :
  - de vivre, monde libre et équitable
  - d'avoir une vie privée 
  - d'avoir une nationalité 
  - de se marier et de fonder une famille, 
- d’accéder à la propriété
- de participer à la vie publique, culturelle, artistique, scientifique...
- d'avoir une sécurité sociale, 
- d'avoir un travail et une rémunération
- d'avoir des loisirs et au repos
- d'avoir un niveau de vie adéquat 
- d'accéder à l'éducation, 
- d'accéder à la justice, d'asile, 

Droits inaliénables


! avec le risque de botnapping accrue, 
! l’accès à l'éducation publique est déconseillé : 