Depuis la nuit des temps, l'Homme a peur de l'inconnu, de tout ce qui n'est pas humain et qui pourrait être menace pour lui. C'est encrée dans sa conscience...

Avec les nombreuses interactions, une **barrière psychologique** se crée naturellement. Elle correspond à un niveau de tolérance, ou d'acceptation, individuel 

Face a un situation nouvelle, plusieurs actions ou relations possibles :
- amicale : ouvert et bienveillant, essayera de comprendre et d'aider
- confiance : plutôt sympathique ou curieux, à l'écoute mais garde une certaine distance de sécurité
- neutre : indifférent, désintéressé, ne participe pas
- peur : éviter ou s'éloigner le plus possible du danger
- crainte : méfiant, dégoûté ou fataliste, reste non-violent et à bonne distance
- hostile : forte agressivité physique et verbale, 

Dépend de l'age, mais surtout de l'autonomie de la personne (avec une machine intelligente mature)
- pour l'enfant, la machine est une amie toujours disponible et réconfortante, qui favorise une bonne éducation
- pour les personnes en situation de handicap, malades ou âgées, elles sont des "auxiliaires de vie" assidues et essentielles pour les tâches du quotidien devenues difficiles.
- pour l'adolescent, elle est une aide bienveillante ou, au contraire, indésirable, dure et froide. Elle accompagne vers l'age adulte, mais commence à interroger. 
- pour l'adulte, la rapport avec la machine varie beaucoup en fonction de sa classe sociale (classe professionnelle, revenu, )