Prochaine étape : placer des parties de machines dans l'être humain pour rendre l'accès encore plus facile. 
ajouter ou remplacer des parties du corps humain  
but ? se rapprocher de la machine...  

Attention : différents des prothèses, qui remplacent une partie défectueuse ou absente, 


Problème : l'être humain n'est pas conçu pour ajouter et utiliser des ajouts artificiels. Les risques sont très importants, et notamment :
- le rejet par le corps de la partie artificielle
- l'apparition de troubles mentaux, liés à la confusion entre fonctionnalités naturelles et artificielles....


