Dépend de la classe sociale, et notamment l'emploi occupé :
- les salariés, majoritairement hostiles envers les machines, face à la perte d'emploi ou baisse de revenu
- les responsables d'équipe, méfiants ou sympathiques envers les machines
- les formateurs, essentiels pour les machines (jusqu'à ce qu'elles soient parfaites et clonées...)
- les réparateurs, essentiels pour le bon fonctionnement des machines 
- les dirigeants, acceptent ou amicaux avec les machines


<a id="impacts_emplois_menaces"></a>
### 4.2.1. Les emplois menacés

Tous les métiers comportant peu de tâches sont directement impactés. A terme, ces métiers "simples" seront remplacés par des machines, moins chères et plus performantes.
Quelques types d'emploi :
- ménage, tondre la pelouse
- surveillance fixe

<a id="impacts_emplois_conserves"></a>
### 4.2.1. Les emplois conservés

formateur et responsables

<a id="impacts_emplois_hybrides"></a>
### 4.2.1. Les emplois hybrides

Emplois hybrides : emploi combinant humain et machine conscientes.
Pourquoi ? 
Principalement : supervision humaine du travail effectué par une machine

Domaines, considérés comme "critiques", touche directement l'humain :
- la Santé
- l'alimentation humaine