Course au développement et à la mise en place de machines intelligentes, dans tous les secteurs !
- surtout la défense, la sécurité, le numérique, l'enseignement, la santé...

Le risque : avoir un retard technologique par rapport à ses concurrents.
Un retard nuit à tous les secteurs, surtout économique...
Véritable fracture technologique ; exemple : utilisation du format papier par rapport au numérique...

Question : répartir les ressources ?? 
permettre l'entraide entre petits et grands acteurs, jouer sur les différences, dans un objectif mondial. 
Lourdeur administrative...