La vie est l'ensemble des événements vécues par un système, depuis sa création jusqu'à sa mort. Chaque vie est unique, propre à un système. 

Tout système est actif ou inactif, en fonction de son état d'activation. Plusieurs états, ou phases, peuvent survenir :
- création : phase de conception ou préparatoire avant le premier lancement
- lancement ou démarrage : instant où le système fonctionne pour la première fois
- arrêt : fonctionnement interrompu, pendant un délai plus ou moins long
- redémarrage : lancement à la suite d'un arrêt
- pause : court arrêt 
- reprise : lancement rapide à la suite d'une pause
- mort : arrêt définitif et irréversible, le système cesse de fonctionner et d'exister

Le concept de temps écoulé est essentielle dans toute vie, car elle permet de caractériser l'évolution d'un système :
- immature : un système qui est jeune et n'a pas encore atteint son fonctionnement optimal/maximal
- mature : un système devenu efficace et performant
- obsolète : un système devenu moins efficace ou moins fonctionnel, par rapport à des systèmes plus récents
- âgé : un système usé par le temps, en perte d'efficacité et de performance, qui se rapproche progressivement de la mort

Plusieurs générations de systèmes peuvent se succéder.

Plusieurs causes peuvent provoquer un arrêt du système, comme un arrêt de longue durée.

L'expérience est la somme de tous les faits marquants d'un système, 