
L'objectif principal : produire quelque chose. 
Cet objectif peut être simple ou très complexe, et nécessiter sa décomposition en étapes plus faciles, réalisables par d'autres sous-systèmes. Dans ce cas, le préfixe "multi" est utilisé pour décrire un système utilisant plusieurs sous-systèmes identiques, comme dans : multi-cellulaire, multi-sensoriel, multi-organique, multi-structurel...  

! réussite ou échec d'un objectif

Pour autant, d'autres objectifs s'ajoutent => concurrence avec d'autres systèmes. Essayer d'être compétitif, donc d'être efficace, rentable.

! (besoin) : 1er : veiller a avoir toutes les ressources vitales
être dépendant au début, progressivement devenir indépendant
! (besoin) : appartenance à un groupe, collaborer / et concurrence avec d'autres (devenir compétitif) (
! (besoin) : se reproduire (surtout pour les systèmes matures)