Il existe une multitude d'opérations sur les systèmes. Voici les principales.

Les opérations concernant le fonctionnement du système :
- la détection rapide de la présence ou non d'une ressource
- la recherche d'une ressource inconnue (à chercher) ou connue (à rechercher)
- l'identification 
- la vérification 
- l'analyse rapide d'une ressource pour connaître son état
- l'inspection détaillée
- la surveillance
- l'évaluation 
- la validation des critères
- la notation et la comparaison de plusieurs performances ou résultats
  
Les opérations de **déplacement**, ou flux, d'une ressource :
- le transfert vers un environnement similaire
- la migration vers un environnement différent
  
Opération de **reproduction** :
- la copie d'une ressource vers un autre environnement
  
Les opérations de **maintenance** :
- la réparation
- le trie des ressources
- le nettoyage des ressources devenues inutiles
- la suppression des ressources
- l’évolution, ou la mutation, 
- l'archivage
- la sauvegarde d'une copie inactive
- la restauration d'un système à l'aide d'une copie de sauvegarde

Pour caractériser toutes les opérations effectuées par le système lui-même, on utilise le préfixe "auto-", comme : auto-analyse, auto-évaluation, auto-réparation...